# Inha-GameJam      
## Project Silence 
**Dead By DayLight 라는 게임의 느낌을 최대한 살린 2D 플랫포머 게임입니다.**
- 개발 기간 : 2025.06.28 ~ 2025.06.29
- 팀 구성 : 프로그래머 3명(김현준, 김**, 이**)    
- 개발 툴 : Unity Engine
- 협업 툴 : Git, Github, Github-Desktop, Discord     
- Notion :  https://www.notion.so/214894b38b1080d98594f46164d4c9d5?source=copy_link     
## 1분 영상    
https://github.com/user-attachments/assets/04f7ffb5-86a2-469a-b78d-d66990fb247d
## 담당 역할 및 주요 기여    
### 김현준   
- 상호작용 오브젝트    
  - 상속구조를 이용해 공통적으로 OnInteractive함수를 재정의하여 각각의 고유한 기능을 구현했습니다.     
- 아이템과 인벤토리    
  - 인벤토리는 List<KeyValuePair<Item, int>>을 사용하여 수량관리와 아이템 정보를 관리합니다.
  - 아이템은 인스턴싱될 때, 코루틴을 사용해 아이템의 크기가 0.2초동안 커지고 0.2초동안 작아지는 애니메이션을 넣어 실감도를 높였습니다.    
- 사운드
  - 배경음악은 SceneManagement을 가져와 씬이 바뀔 때마다 씬마다 Serialzed를 통해 적용된 배경음악이 재생됩니다.
  - 상호작용 오브젝트들은 각각 오디오 소스를 가지며 상호작용이 트리거되거나 진행중이면, 적용된 오디오가 재생됩니다.    
### 김**    
- 게임 매니저(게임 센터)       
- UI    
- 레벨 디자인
### 이**    
- 플레이어    
- AI
## 협업 전략    
### 버전 관리   
- main 브런치에 바로 push 하는 전략을 사용했습니다.
- 각자 브런치를 생성해 작업 후 main에 merge하는 방법보다는 소수의 인원이 빠른 버전관리를 하기 위해서는 main 브런치에 바로 push하는 전략을 택했습니다.
### 설계 관리
- 먼저, 팀원들이 모여 각자 선호하는 게임의 장르와 팀원 모두 플레이해본 게임을 조사 및 취합하여 Dead By Daylight 게임을 모작하기로 결정하였습니다.
- 팀원들이 모여 유니티 에셋스토어와 에셋을 구할 수 있는 여러 타 사이트를 조사하며 제작할 게임에 어울리는 에셋들을 취합했습니다.
- Notion을 활용해 구현해야 할 객체들과 클래스들을 정리한 뒤, 그 클래스들을 기준으로 역할을 분담했습니다.
  - 객체지향 프로그래밍에 의거하여 클래스끼리 서로의 기능을 알지 못하게 구현하였습니다.
    - ex) 플레이어는 F키를 눌러 오브젝트와 상호작용을 하되, 그 오브젝트의 상호작용 기능은 알지 못합니다.
    - ex) 플레이어는 Z키를 눌러 인벤토리의 아이템을 사용하되, 그 아이템의 기능은 알지 못합니다.
### 코드 리뷰    
- 아침, 점심, 저녁에 최소 한번씩 모여 각자 main 브런치에 push 이후에 서로의 코드를 검토하며 잠재적인 문제점, 개선 사항, 오류 등을 찾았습니다.
- 이를 통해, 한명의 개발자에게만 코드가 종속되는 것을 방지하였고 새로운 지식을 공유 및 학습하였으며 버그 및 오류를 잡았습니다.       
## 트러블 슈팅 및 해결 과정     
### 버전관리 중 충돌(Merge Conflict)    
> main 브런치 직접 push로 인한 코드 유실
>> 개발 중반, 특정 팀원이 프로젝트 병합 도중, Undo Merge를 실행하고 다른 팀원이 pull을 하여 일부 코드가 삭제되는 상황이 발생했습니다.
단순한 버튼 클릭으로 치부할 수 있었지만, 추후에 같은 현상 발생을 방지하기 위해 원인을 파악하여 다음과 같은 원인들을 도출했습니다.   
- Undo Merge 기능에 대한 이해부족
  - 이 기능은 방금 수행한 병합 작업을 되돌리는 기능으로 방금 생성된 병합 커밋을 취소하고, 병합 이전 상태로 되돌립니다. 
- main 브런치의 직접 push 및 pull 작업 수행
  - 단 한번의 클릭으로 프로젝트 전체에 영향을 미쳐 프로젝트의 진행 흐름이 끊겼습니다.
다행히, 이 기능은 히스토리를 삭제하지 않기 때문에 히스토리를 확인하며 코드 복구 작업은 정상적으로 이루어졌습니다.   
### 기획 및 설계에 대한 해석의 차이     
> 이거 왜 이렇게 짰어요?    
>> 개발 초반, 게임의 룰을 담당하는 클래스는 단 하나만 존재한다는 것(싱글톤)으로 합의했으나, 실제 개발이 진행된 후 코드를 통합하는 과정에서 합의한 바와 다르게 구현되어 있는 것을 확인했습니다.
이후, 중반부터는 첫 기획 의도와 다르게 설계하게 되었습니다. 이 현상이 일어난 원인들을 파악해 보았습니다.
- 빈약한 문서화
  - Notion을 활용해 문서화를 진행하였지만 클래스 다이어그램을 기록하지 않으며 클래스에 대한 명확한 문서화가 이루어지지 않았습니다.
- 명확하지 않은 기획
  - 위 문제와 이어지고 기능 구현에 대한 기획이 깊지않아, 실제 개발단계일 때 기획했던대로 클래스 구현이 어려울 것 같아 기획과 다르게 설계가 되었습니다.
다행히 초기 코드 리뷰 중 발견한 현상이라 다른 팀원들의 코드에 크게 영향이 가진 않았고, 회의를 하며 첫 기획의도와 다르게 싱글톤으로 구현하지 않고 유연하게 코드 아키텍처 방향을 재설정하였습니다.
### 개발 과정 중 동적인 기획 변경과 역할 재분배    
> 초반 기획안을 바탕으로 시작되었으나 개발이 진행됨에 따라 여러 변수가 발생.     
>> 초반 기획에는 시간이 남으면 추가하기로 결정했던 아이템과 인벤토리 기능을 파트를 일찍 마무리한 제가구현을 자원하여 추가 개발하게 되었습니다.          
>> 반면, 플레이어와 AI를 담당한 팀원이 AI가 플레이어를 쫓는 로직 중 버그 잡는것에 많은 시간을 소요하여 다른 팀원들도 붙었지만, 짧은 게임잼 시간 내에 완성하기 어렵다고 판단했습니다. 또한, 아이템의 충돌처리 로직 중 아이템이 지면과 닿지않는 버그를 잡지 못하였습니다.
위에 서술한 사례들 외에도 여러 사례들이 있었고 이러한 현상들이 일어난 원인들을 파악해 보았습니다.
- 제한된 짧은 시간과 현실적인 타협
  - 욕심에 따른 초기 기획을 100% 구현하는 것은 불가능에 가까웠습니다.
- 팀원들의 역량과 유연성
  - 다른 팀운을 도울 수 있었다는 것에서 긍정적인 요인도 있었지만, 구현 난이도가 예상보다 높아 작업속도가 지연되는 부정적인 요인도 있었습니다.
이러한 상황들은 초기에 '어려움을 혼자 앓지말자'라고 다짐했던 것을 바탕으로 도움을 요청하고 받는 빠른 상황 및 공유함으로써 해결해 나갔습니다. 또한, '완벽함'보다는 '완성'을 목표로 한 실용적인 의사 결정과 이러한 목표 달성을 위해 적극적인 협업 및 역할 재분배를 하여 목표를 이루었습니다.    
## KPT 회고 : 1박2일, 우리의 협업을 되돌아보며.    
### Keep (잘한 점, 계속할 것)    
- 주기적이고 빈번한 코드 리뷰
  - 아침,점심,저녁으로 시간을 정해 코드를 리뷰한 것은 단순히 버그를 잡는 것을 넘어 설계 해석의 차이의 문제를 조기에 발견하고 팀원들간의 지식 격차를 줄이고 코드의 종속성을 막은 효과적인 방법이었습니다.
- 유연한 역할 분담
  - 자신의 역할을 먼저 끝낸 팀원이 쉬지 않고, 팀의 '완성'이란 목표를 위해 도움을 주거나 새로운 기능을 자원하는 모습으로 팀 전체의 생산성을 극대화하였습니다.   
### Problem (아쉬운 점, 문제점)
- main에 직접적으로 push와 pull을 했던 전략
속도를 위해 선택한 main 브런치 전략은 위험을 내포하고 있었습니다. 코드가 유실된 경험은 협업에서 안전장치가 얼마나 중요한지를 깨닫게 해주었습니다.
- 추상적인 초기 설계 및 문서화
  - 클래스 목록을 정리하는 문서화는 좋았지만, 클래스 다이어그램이나 구체적인 설명이 부족하였습니다.
### Try (다음에 시도할 것, 개선할 것)
- 다음 프로젝트는 Feature 브런치 전략을 도입해 main 브런치를 보호하는 것을 최우선 과제로 삼기로 했습니다.
- 프로젝트의 근간이 되는 핵심 클래스들은 간단하게라도 클래스 다이어그램을 그려 시각화 하겠습니다.
- 기술적 위험 요소(Spike)의 사전 탐색을 하겠습니다.
  - 난이도 예측이 어려운 기능은 본격적인 개발에 앞서 짧게 프로토타입을 만들어 기술적 구현 가능성을 검증하는 단계를 도입하겠습니다. 이를 통해 작업을 세분화하여 문서화하겠습니다.         
 
